### 2014-05-21 dissertacao/tese_rita.tex
trabaho entregue para Guto

\dedicatoria{Dedico esta dissertação à minha familia: meus amados pais Célia Regina Cazu Soldi e Luis Carlos Soldi, minha irmãzinha Luiza Helena Cazu Soldi e meu companheiro para todas as horas, Marcelo Ribeiro Xavier da Silva.}

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Início do documento
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{document}
%--------------------------------------------------------
% Elementos pré-textuais
\capa
\folhaderosto % Se nao quiser imprimir a ficha, é só não usar o parâmetro
\folhaaprovacao
\paginadedicatoria
\paginaagradecimento
\paginaepigrafe
\paginaresumo
\paginaabstract
\listadefiguras
\listadetabelas
%\listadeabreviaturas
%\listadesimbolos
\sumario

@@

\section{Organização do texto}
\begin{itemize}
 \item \textbf{Capítulo \ref{cap:conceitosBasicos}}: apresenta os conceitos fundamentais da área, compondo uma base teórica para auxiliar no desenvolvimento das ideias e na assimilação das técnicas apresentadas neste trabalho.
 \item \textbf{Capítulo \ref{cap:trabalhosRelacionados}}: possui os trabalhos que representam o estado da arte da literatura e que servem de inspiração para o desenvolvimento desta dissertação. Todos os trabalhos aqui apresentado se relacionam diretamente com o tema abordado.
	%\item[Capítulo]
	%\item[Capítulo] é o capítulo de desfecho da dissertação e apresenta as conclusões extraídas durante o desenvolvimento deste trabalho, além de alguns pontos de melhoria para trabalhos futuros.
\end{itemize}

@@

\chapter{\ac{TAP}}
\label{sec:tap}
No desenvolvimento para sistemas embarcados é comum que uma especificação seja reutilizada, diferenciando apenas alguns requisitos não funcionais. Esta estratégia visa utilizar a propriedade intelectual já adquirida para reduzir o tempo para que um novo produto entre no mercado~\cite{gupta1997introducing}.

@@

\begin{table*}[h]
\begin{center}
\caption{Resumo comparativo do suporte para a meta de teoria de teste universal}
\begin{tabular}{|p{.3\textwidth}|p{.15\textwidth}|p{.15\textwidth}|p{.15\textwidth}|p{.15\textwidth}|} 
\hline
 & \multicolumn{4}{c}{\textbf{Suporte para o desafio}} \\

@@

\subsection{Modelagem baseada em testes}
A Tabela~\ref{ref:tabQuestao2TAP} apresenta uma análise das contribuições de \ac{TAP} referente aos desafios propostos pela meta de modelagem baseada em testes.

\begin{table*}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|p{.21\textwidth}|p{.79\textwidth}|} 
\hline
\textbf{Teste baseado em modelos} & Atualmente a ferramenta possui uma contribuição \textbf{limitada} à agregação de outros modelos e prevê apenas o ensaio de conformidade a partir de uma configuração de teste.\\

@@

\hline
\end{tabular}
\label{ref:tabQuestao2TAP} 
\end{center}
\caption{Análise de \ac{TAP} para a meta de modelagem baseada em testes}
\end{table*}

@@

A Tabela~\ref{ref:tabQuestao2Ferramenta} apresenta uma análise comparativa entre as ferramentas e técnicas correlatas para os desafios propostos pela meta de modelagem baseada em teste.

\begin{table*}[h]
\begin{center}
\caption{Comparativo qualitativo do suporte para a meta de modelagem baseada em teste}
\begin{tabular}{|p{.3\textwidth}|p{.2\textwidth}|p{.25\textwidth}|p{.15\textwidth}|} 
\hline
 & \multicolumn{3}{c}{\textbf{Suporte para o desafio}} \\

@@

\hline
$Justitia$ & Sim & Não & Parcial \\

@@

\hline
Execução de testes por sistema alvo & Não & Não & Sim \\

@@

\hline
Captura e reprodução & Sim & Sim & Parcial \\

@@

\subsection{?}

@@

\begin{table*}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|p{.18\textwidth}|p{.82\textwidth}|}

@@

\hline
\end{tabular}
\label{ref:tabQuestao3TAP} 
\end{center}
\caption{Análise de \ac{TAP} para a meta de automação dos testes}
\end{table*}

@@

@@

\begin{table*}[h]
\begin{center}
\caption{Comparativo qualitativo do suporte para a meta de testes 100\% automáticos}
\begin{tabular}{|p{.3\textwidth}|p{.2\textwidth}|p{.3\textwidth}|p{.15\textwidth}|} 
\hline
 & \multicolumn{3}{c}{\textbf{Suporte para o desafio}} \\

@@

\hline
$Justitia$ & Sim & Parcial & Sim \\

@@

\hline
Statistical debugging & Não & Sim & Sim \\

\hline
Program slicing & Não & Sim & Sim \\

\hline
Capture and replay & Não & Sim & Sim\\

@@

>>>>

\dedicatoria{Dedico este trabalho à minha familia: meus amados pais Célia Regina Cazu Soldi e Luis Carlos Soldi, minha irmãzinha Luiza Helena Cazu Soldi e meu companheiro para todas as horas, Marcelo Ribeiro Xavier da Silva.}

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Início do documento
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{document}
%--------------------------------------------------------
% Elementos pré-textuais
\capa
%\folhaderosto % Se nao quiser imprimir a ficha, é só não usar o parâmetro
%\folhaaprovacao
%\paginadedicatoria
%\paginaagradecimento
%\paginaepigrafe
%\paginaresumo
%\paginaabstract
%\listadefiguras
%\listadetabelas
%\listadeabreviaturas
%\listadesimbolos
\sumario

@@

%\section{Organização do texto}
%\begin{itemize}
% \item \textbf{Capítulo \ref{cap:conceitosBasicos}}: apresenta os conceitos fundamentais da área, compondo uma base teórica para auxiliar no desenvolvimento das ideias e na assimilação das técnicas apresentadas neste trabalho.
% \item \textbf{Capítulo \ref{cap:trabalhosRelacionados}}: possui os trabalhos que representam o estado da arte da literatura e que servem de inspiração para o desenvolvimento desta dissertação. Todos os trabalhos aqui apresentado se relacionam diretamente com o tema abordado.
	%\item[Capítulo]
	%\item[Capítulo] é o capítulo de desfecho da dissertação e apresenta as conclusões extraídas durante o desenvolvimento deste trabalho, além de alguns pontos de melhoria para trabalhos futuros.
%\end{itemize}

@@

\chapter{A troca automática dos parâmetros de \textit{software}}
\label{sec:tap}
No desenvolvimento para sistemas embarcados é comum que uma especificação seja reutilizada, diferenciando apenas alguns requisitos não funcionais. Esta estratégia visa utilizar a propriedade intelectual já adquirida para reduzir o tempo para que um novo produto entre no mercado~\cite{gupta1997introducing}.

@@

\begin{table*}[h]
\begin{center}
\caption{Resumo comparativo do suporte para a meta de teoria de teste universal}
\begin{tabular}{|p{.29\textwidth}|p{.13\textwidth}|p{.13\textwidth}|p{.15\textwidth}|p{.14\textwidth}|} 
\hline
 & \multicolumn{4}{c}{\textbf{Suporte para o desafio}} \\

@@

\subsection{Meta da modelagem baseada em testes}
Devido à falta de maturidade na produção de sistemas, hoje há um foco muito grande no desenvolvimento do \textit{software}, e as atividades de teste e depuração são apenas subprodutos que ajudam na combiabilidade do sistema.

Neste contexo, a meta de modelagem baseada em testes se torna muito importante, pois defende um \textit{software} só pode ser completamente testado caso haja um planejamento para a geração dos testes e que sejam originados à partir de um modelo definido.

Uma análise das contribuições de \ac{TAP} na meta de modelagem baseada em testes será apresentada na Tabela~\ref{ref:tabelaModelagemBaseadaTesteTAP}.

\begin{table*}[h]
\begin{center}
\caption{Análise de \ac{TAP} para a meta de modelagem baseada em testes}
\begin{tabular}{|p{.19\textwidth}|p{.81\textwidth}|}

\hline
\textbf{Teste baseado em modelos} & Atualmente a ferramenta possui uma contribuição \textbf{limitada} à agregação de outros modelos e prevê apenas o ensaio de conformidade a partir de uma configuração de teste.\\

@@

\hline
\end{tabular}
\label{ref:tabelaModelagemBaseadaTesteTAP} 
\end{center}
\caption{Análise de \ac{TAP} para a meta de modelagem baseada em testes}
\end{table*}

@@

Durante o comparativo entre as ferramentas foi possível identificar que todos os trabalhos abordam de alguma forma o desafio de testes baseados em modelos e anti-modelos, exceto $Justitia$, que só suporta os testes baseados em modelos. $Justitia$ utiliza as interfaces como modelos para a construção dos casos de teste e também como \textit{checkpoint} das atividades do \textit{software}, não sendo possível utilizar outra abordagem de verificação do sistema.

Dentre todas as técnicas analisadas, apenas duas contemplaram a meta por completo, apresentando soluções para todos os desafios propostos: Captura e reprodução e $ATEMES$.

Na Captura e reprodução, o padrão é o teste baseado em anti-modelos, pois toda a execução do sistema é gravada e utilizada para o teste e depuração do sistema. Embora seja menos comum, algumas ferramentas da técnica ainda oferecem o teste baseado em modelo, que são mesclados os dados do anti-modelo para fornecer um resultado melhor na identificação dos \textit{bugs}.

Já $ATEMES$ se destaca pela quantidade de tipos de teste que podem ser gerados pelo módulo \texttt{PRPM} da ferramenta, sendo que a base destes casos de teste pode ser vir de modelos bem definidos, anti-modelos, agregação de modelos ou até de maneira aleatória. O oráculo de $ATEMES$ processa as informações de execução do sistema e repassa informações para vários módulos, por exemplo, o módulo \texttt{POPM} recebe um conunto de linhas do código fonte apontadas como prováveis geradoras de erros.

Outra técnica que se destaca pelo oráculo de testes é a Execução de testes por sistema alvo. Além de permitir uma alimentação à partir de execuções consideradas corretas do \textit{software}, recentemente uma das implementações da técnica adaptou-a com um oráculo composto por uma rede neural com \textit{backpropagation}.

Depuração por delta e Depuração estatística são técnicas de depuração e por isso não apresentam um oráculo de testes. Algo semelhante ocorre com a partição de código, pois sua principal característica é particionar o código, respeitando o modelo (ou anti-modelo) do \textit{software}. Este particionamento pode ocorrer de várias formas, mas não é um oráculo quem define qual algoritmo utilizar.

A Tabela~\ref{ref:tabQuestao2Ferramenta} apresenta um resumo da análise comparativa entre as ferramentas e técnicas correlatas para os desafios propostos pela meta de modelagem baseada em teste.

\begin{table*}[h]
\begin{center}
\caption{Comparativo qualitativo do suporte para a meta de modelagem baseada em teste}
\begin{tabular}{|p{.29\textwidth}|p{.2\textwidth}|p{.25\textwidth}|p{.15\textwidth}|} 
\hline
 & \multicolumn{3}{c}{\textbf{Suporte para o desafio}} \\

@@

\hline
$Justitia$ & Parcial & Não & Parcial \\

@@

\hline
Execução de testes por sistema alvo & Sim & Não & Sim \\

@@

\hline
Captura e reprodução & Parcial & Sim & Parcial \\

@@

Analisando o comparativo é possível identificar que as técnicas e ferramentas que possuem a geração de testes 
dispõem de um oráculo. Esta preocupação é apropriada para que a geração dos testes seja efetiva para encontrar os erros e melhorar cada vez mais a qualdade do código.

Outra perspectiva relevante é a utilizada pelas ferramentas de depuração, que responsabilizam-se por depurar um \textit{software} e descobrir se ele é correspondente a um determinado modelo. Quando não há um modelo disponível, estas ferramentas estão preparadas para comparar as diversas execuções do próprio \textit{software} e efetuar a análise sob os dados obtidos do próprio \ac{SUT}.

\subsection{Meta dos testes 100\% automáticos}
A meta dos testes completamente automatizados permite um controle de qualidade no desenvolvimento e manutenção de um \textit{software}. É de difícil implantação, mas uma vez que a automação esteja em pleno funcionamento é possível manter a confiabilidade do sistema de maneira rápida e eficiente.

@@

\begin{table*}[h]
\begin{center}
\caption{Análise de \ac{TAP} para a meta de automação dos testes}
\begin{tabular}{|p{.18\textwidth}|p{.82\textwidth}|}

@@

\hline
\end{tabular}
\label{ref:tabQuestao3TAP} 
\end{center}
\end{table*}

@@

A geração de dados de entrada é uma característica que muitas vezes é preterida por ferramentas que não realizam a geração dos casos de teste. Técnicas como a Partição de \textit{software} e Captura e reprodução empregam o modelo do \textit{software} como dado de entrada para o teste/depuração e não são capazes incluir multabilidade coerente ao modelo.

Conjuntamente, a abordagem específica de domínio também exerce bastante influência para uma automação total dos testes. Existem trabalhos totalmente focados para uma abordagem específica de domínio, como é o caso da Execução de testes por sistema alvo. Nesta técnica considera que cada sistema embarcado possui propriedades que o definem e, portanto, devem ser levadas em conta na escolha do modelo de testes a ser utilizado.

@@

\begin{table*}[h]
\begin{center}
\caption{Comparativo qualitativo do suporte para a meta de testes 100\% automáticos}
\begin{tabular}{|p{.3\textwidth}|p{.19\textwidth}|p{.22\textwidth}|p{.15\textwidth}|} 
\hline
 & \multicolumn{3}{c}{\textbf{Suporte para o desafio}} \\

@@

\hline
$Justitia$ & Sim & Não & Sim \\

@@

\hline
Execução de testes por sistema alvo & Parcial & Sim & Sim \\

\hline
Partição do \textit{software} & Não & Parcial & Sim \\

\hline
Depuração estatística & Não & Parcial & Não \\

\hline
Depuração por delta & Parcial  & Parcial & Não \\

\hline
Captura e reprodução & Não & Não & Sim\\

@@

Esta meta deixa em evidência que o ambiente integrado de \ac{TAP} fornece uma grande utilizade para a conseguir realizar tanto o teste quando a depuração \textit{online}. Isto não ocorre com as outras ferramentas de depuração, que deixam a desejar no desafio de execução \textit{online}.
